Bonjour !
Nous sommes place de la Concorde à Paris.
C'est ici que le 1er décembre 1993, à l'occasion de la journée mondiale de lutte contre le sida, l'association Act Up organise une action spectaculaire !
Les militants recouvrent l'obélisque d'un gigantesque préservatif rose !
Le message est clair : stop à l'hécatombe !
A l'époque, de nombreux Sourds militants s'engagent et participent aux manifestations.
Maintenant, rendons nous dans les locaux d'Act Up Paris, pour rencontrer Michel, un ancien militant d'Act Up et d'Aides Groupe Sourds.
Vous voulez en savoir plus ?
Suivez moi !
Bonjour Michel !
Bonjour !
j'étais à Act Up dans les années 1992 1993 Act Up se battait alors contre le gouvernement, contre le ministère de la Santé.
L'association avait des revendications politiques A l'époque, les Sourds militaient aussi contre le manque de sous titrage, d'accessibilité, le manque criant d'information.
A cette période, les Sourds séropositifs étaient isolés, sans aucun soutien !
Nous étions en colère, Act Up y répondait et nous militions ensemble.
Heureusement, en 1995, l'hôpital de la Pitié Salpêtrière à Paris ouvre un centre de dépistage accessible aux Sourds.
C'était extrêmement important !
Avant, il n'y avait rien !
Quand une personne Sourde rencontrait le médecin pour connaître le résultat de son dépistage, celui ci lui annonçait sa séropositivité simplement en lui montrant le mot positif écrit sur la feuille de résultat du dépistage...
Le patient pensait que positif voulait dire que le résultat était bon, il était content !
Et il partait, sans que le médecin ne le détrompe !
La personne sourde continuait à avoir des relations sexuelles non protégées, contaminant ainsi ses partenaires.
Il fallait qu'un volontaire Sourd lui explique que positif = présence du virus et que négatif = pas de trace de virus pour que la personne sourde se rende compte de la situation et que le médecin l'avait laissée dans l'ignorance !
Autre situation : lorsqu'un médecin recevait un jeune Sourd venu se faire dépister et sa mère, chargée de traduire.
voilà, disait le médecin, votre fils est séropositif.
La mère, choquée, à son fils : tu es positif !
Le fils : ah oui, positif ?
Le médecin, au fils : comment avez vous été contaminé ?
Le fils était alors obligé de dire qu'il était homosexuel Deuxième choc pour la mère.
Ces exemples montrent qu'il n'y avait aucun respect envers le patient et que le secret professionnel n'existait pas.
Lors des consultations médicales, il faut obligatoirement soit un interprète, soit que l'échange entre le patient et son médecin se fasse en tête à tête et par écrit, c'est une question de respect.
Il y avait un énorme manque d'information.
A partir de 1995, les Sourds ont enfin une consultation qui leur est dédiée, avec des volontaires signants qui les accueillent, un service dirigé par le Dr Jean Dagron, qui connait la langue des signes.
Petit à petit, la situation s'est améliorée.
Les Sourds militaient, participaient aux manifestations, aux actions avec Act Up ?
Bien sûr, nous participions aux manifestations contre les laboratoires, contre le gouvernement, entre autres.
Je me souviens avoir lancé du sang contre des façades !
Nous n'étions pas violents, mais en colère contre les injustices, contre le pouvoir.
Sous la présidence de François Mitterrand, le ministère de la Santé ne nous écoutait pas !
Nous faisions des propositions, alors que l'épidémie ne cessait de se propager, et le gouvernement s'en foutait, ou nous répondait que le sujet n'était pas prioritaire...
Nous étions en colère, vraiment, la situation était horrible !
Il fallait que l'épidémie de sida, qui avait commencé dans les années 80, cesse.
Il y avait déjà eu trop de morts.
En plus, le traitement que les personnes séropositives prenaient, l'AZT, n'était pas très efficace.
Nous demandions des efforts aux laboratoires de faire des efforts sur la recherche de traitements.
Je n'oublierai jamais lors de la journée mondiale de lutte contre le sida, un rassemblement à la Tour Eiffel auquel des Sourds avaient participé.
Des carrés de tissu portant le prénom des morts du sida avaient été cousus et posés sur le sol quelle émotion...
des bougies étaient disposées un peu partout...
Au moment où l'épidémie se développait rapidement, c'était affreux...
Cette image m'a profondément touchée...
Merci !
De rien !
Aujourd'hui, quelle est la situation ?
En France, 50 à 60 personnes Sourdes sont séropositives sans le savoir.
Et 6 Sourds sont contaminés chaque année.
Bien sûr, l'accès de la communauté sourde à l'information, à la prévention, aux soins, s'est amélioré.
Mais le combat n'est pas terminé...